{\rtf1\ansi\uc1\deff0\deftab720
{\info
{\title KURS17TR*SATZ.HI4}
{\creatim\yr2017\mo04\dy11\hr10\min28}
{\revtim \yr2017\mo04\dy11\hr10\min28}
{\comment TUSTEP Export}}
{\fonttbl
{\f0\fcharset0 Times;}
{\f1\fcharset0 Lucida Sans Unicode;}
{\f2\fcharset0 Helvetica;}
{\f3\fcharset0 Courier;}}
{\colortbl;
\red192\green192\blue192;
\red128\green128\blue128;
\red255\green000\blue000;}
{\stylesheet
{\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 Normal;}
{\s1\qj\f0\kerning18\fs22\fi-360\li360 Fußnotentext;}
{\s2\qj\f0\kerning18\fs22\fi-360\li360 Endnotentext;}
{\s3\f0\kerning18\fs20 Marginalientext;}
{\s4\f0\kerning18\fs22 Kommentartext;}
{\s5\f0\kerning18\fs24 Tabellentext;}
{\s6\f0\kerning18\sa180\qc\fs18 Kopftext;}
{\s7\f0\kerning18\ql\fs20 Fußtext;}
{\s8\qj\f0\kerning18\fs40\sl160\sa400\hyphpar0 t1;}
{\s9\qj\f0\kerning18\fs32\sl120\sa400\hyphpar0 t2;}
{\s10\qj\f0\kerning18\fs24\sb120\ri600 Verzeichnis 1;}
{\s11\qj\f0\kerning18\fs24\fi-160\li440\ri600 Verzeichnis 2;}
{\s12\qj\f0\kerning18\fs24\li560\ri600 Verzeichnis 3;}
{\s13\qj\f0\kerning18\pagebb\fs32\sl-120\sb1680\outlinelevel0\hyphpar0 h0;}
{\s14\qj\f0\kerning18\pagebb\fs28\sl60\sb0\sa280\hyphpar0\outlinelevel1 h1;}
{\s15\qj\f0\kerning18\keep\keepn\fs24\sl40\sb420\sa140\hyphpar0\outlinelevel2 h2;}
{\s16\qj\f0\kerning18\keep\keepn\fs22\sl60\sb420\sa140\outlinelevel3\hyphpar0 h3;}
{\s17\qj\f0\kerning18\keep\keepn\fs22\sl40\sb0\sa280\hyphpar0 h1u;}
{\s18\qj\f0\kerning18\keep\keepn\fs19\sl50\sb200\sa100\hyphpar0 h1e;}
{\s19\qj\f0\kerning18\li280\sb140\sa100\fs18\sl40 e;}
{\s20\qj\f0\kerning18\sb140\sa100\fs18\sl40 eo;}
{\s21\qj\f0\kerning18\fs22\sl290 po;}
{\s22\qj\f0\kerning18\fs24\fi-280\li280 bi;}
{\s23\qj\f0\kerning18\fs24\fi-720\li720\ls2 sp;}
{\cs24\noproof silaus;}
{\cs25 gr;}
{\cs26\i gri;}
{\cs27 heb;}
{\cs28 ru;}
{\cs29 ph;}
{\cs30\f2 hv;}
{\cs31\f2\i hvi;}
{\cs32\f2\b hvb;}
{\cs33\f3 cou;}
{\cs34 spkla;}
{\cs35 spklz;}}
{\*\listtable
{\list\listid1{\listname ;}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08226?;}\fi-660\li720}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li1440}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li2160}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li2880}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li3600}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li4320}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li5040}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li5760}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li6480}}
{\list\listid2{\listname sp;}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn1{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-720\li720}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn1{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-720\li1440}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn1{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-720\li2160}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn1{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-720\li2880}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn1{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-720\li3600}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn1{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-720\li4320}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn1{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-720\li5040}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn1{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-720\li5760}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn1{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-720\li6480}}}
{\*\listoverridetable
{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}
{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}}
\paperw11800\paperh16800\headery1920\footery1840
\margl1760\margr1660\margt1800\margb2320
\widowctrl\facingp\gutter0\swpbdr\hyphauto1
\jexpand\hyphhotz480\ftnbj\ftnnar\aftnnruc
\viewkind1
{\*\ftnsep \pard\plain\li0\chftnsep\par}
{\mmathPr\msmallFrac1\mintLim0\mnaryLim1}
{\footerl\sb240\s6\f0\kerning18\fs24\qc\u08722? {\field{\*\fldinst PAGE}} \u08722?\par}
{\footerr\sb240\s7\f0\kerning18\fs24\qc\u08722? {\field{\*\fldinst PAGE}} \u08722?\par}
{\sectd\sbknone\sftnnar\saftnnruc\footery1840\sftnrestart\headery1920
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 \fi0\pagebb\b Inhaltsverzeichnis\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fs24 
\line 
{\field{\*\fldinst {TOC \\h \\z \\t "h1;1;h2;2;h3;3"}}{\fldrslt Verzeichnis wird in MS-Word nach Aktualisierung (F9) angezeigt\par}}
{\footerl\pard\sb240 
{\pard\plain\s7\f0\kerning18\ql\fs20 \tab {\field{\*\fldinst PAGE}{\fldrslt [Seite]}}\tqc\tx4190\par}}
{\footerr\pard\sb240 
{\pard\plain\s7\f0\kerning18\ql\fs20 \tab {\field{\*\fldinst PAGE}{\fldrslt [Seite]}}\tqc\tx4190\par}}
\par}
{\pard\plain\s14\qj\f0\kerning18\pagebb\fs28\sl60\sb0\sa280\hyphpar0\outlinelevel1 \tab Johann Wolfgang von Goethe\tqc\tx4190\par}
\sect}
{\sectd\sftnnar\saftnnruc\footery1840\sftnrestart\headery1920\sbknone
{\pard\plain\s15\qj\f0\kerning18\keep\keepn\fs24\sl40\sb420\sa140\hyphpar0\outlinelevel2 \tab Die Wahlverwandtschaften\tqc\tx4190\par}
\sect}
{\sectd\sftnnar\saftnnruc\footery1840\sftnrestart\headery1920\sbknone
{\pard\plain\s16\qj\f0\kerning18\keep\keepn\fs22\sl60\sb420\sa140\outlinelevel3\hyphpar0 \tab Erster Teil\tqc\tx4190\par}
\sect}
{\sectd\sftnnar\saftnnruc\footery1840\sftnrestart\headery1920\sbknone
{\pard\plain\s16\qj\f0\kerning18\keep\keepn\fs22\sl60\sb420\sa140\outlinelevel3\hyphpar0 \tab {\i Erstes Kapitel\i0}\tqc\tx4190\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fs22\sl290 Eduard
{\super *{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f0\kerning18\fs22\fi-360\li360 {\super *}\tab Goethe: Hamburger Ausgabe Bd. 6, S.\~243 - 245.}}
 - so nennen wir einen reichen Baron im besten Mannesalter - Eduard hatte in seiner Baumschule die schönste Stunde eines Aprilnachmittags zugebracht, um frisch erhaltene Pfropfreiser auf junge Stämme zu bringen. Sein Geschäft war eben vollendet; er legte die Gerätschaften in das Futteral zusammen und betrachtete seine Arbeit mit Vergnügen, als der Gärtner hinzutrat und sich an dem teilnehmenden Fleiße des Herrn ergetzte. »Hast du meine Frau nicht gesehen?« fragte Eduard, indem er sich weiterzugehen anschickte. »Drüben in den neuen Anlagen«, versetzte der Gärtner. »Die Mooshütte wird heute fertig, die sie an der Felswand, dem Schlosse gegenüber, gebaut hat. Alles ist recht schön geworden und muß Euer Gnaden gefallen. Man hat einen vortrefflichen Anblick: unten das Dorf, ein wenig rechter Hand die Kirche, über deren Turmspitze man fast hinwegsieht, gegenüber das Schloß und die Gärten«.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Ganz recht«, versetzte Eduard; »einige Schritte von hier konnte ich die Leute arbeiten sehen«.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Dann«, fuhr der Gärtner fort, »öffnet sich rechts das Tal, und man sieht über die reichen Baumwiesen in eine heitere Ferne. Der Stieg die Felsen hinauf ist gar hübsch angelegt. Die gnädige Frau versteht es; man arbeitet unter ihr mit Vergnügen«.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Geh zu ihr«, sagte Eduard, »und ersuche sie, auf mich zu warten. Sage ihr, ich wünsche die neue Schöpfung zu sehen und mich daran zu erfreuen«.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 Der Gärtner entfernte sich eilig, und Eduard folgte bald.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 Dieser stieg nun die Terrassen hinunter, musterte im Vorbeigehen Gewächshäuser und Treibebeete, bis er ans Wasser, dann über einen Steg an den Ort kam, wo sich der Pfad nach den neuen Anlagen in zwei Arme teilte. Den einen, der über den Kirchhof ziemlich gerade nach der Felswand hinging, ließ er liegen, um den andern einzuschlagen, der sich links etwas weiter durch anmutiges Gebüsch sachte hinaufwand; da, wo beide zusammentrafen, setzte er sich für einen Augenblick auf einer wohlangebrachten Bank nieder, betrat sodann den eigentlichen Stieg und sah sich durch allerlei Treppen und Absätze auf dem schmalen, bald mehr bald weniger steilen Wege endlich zur Mooshütte geleitet.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 An der Türe empfing Charlotte ihren Gemahl und ließ ihn dergestalt niedersitzen, daß er durch Tür und Fenster die verschiedenen Bilder, welche die Landschaft gleichsam im Rahmen zeigten, auf einen Blick übersehen konnte. Er freute sich daran in Hoffnung, daß der Frühling bald alles noch reichlicher beleben würde. »Nur eines habe ich zu erinnern«, setzte er hinzu, »die Hütte scheint mir etwas zu eng«.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Für uns beide doch geräumig genug«, versetzte Charlotte.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Nun freilich«, sagte Eduard, »für einen Dritten ist auch wohl noch Platz«.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Warum nicht?« versetzte Charlotte, »und auch für ein Viertes. Für größere Gesellschaft wollen wir schon andere Stellen bereiten«.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Da wir denn ungestört hier allein sind«, sagte Eduard, »und ganz ruhigen, heiteren Sinnes, so muß ich dir gestehen, daß ich schon einige Zeit etwas auf dem Herzen habe, was ich dir vertrauen muß und möchte, und nicht dazu kommen kann«.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Ich habe dir so etwas angemerkt«, versetzte Charlotte. »Und ich will nur gestehen«, fuhr Eduard fort, »wenn mich der Postbote morgen früh nicht drängte, wenn wir uns nicht heut entschließen müßten, ich hätte vielleicht noch länger geschwiegen«.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Was ist es denn?« fragte Charlotte freundlich entgegenkommend.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Es betrifft unsern Freund, den Hauptmann«, antwortete Eduard. »Du kennst die traurige Lage, in die er, wie so mancher andere, ohne sein Verschulden gesetzt ist. Wie schmerzlich muß es einem Manne von seinen Kenntnissen, seinen Talenten und Fertigkeiten sein, sich außer Tätigkeit zu sehen und - ich will nicht lange zurückhalten mit dem, was ich für ihn wünsche: ich möchte, daß wir ihn auf einige Zeit zu uns nähmen«.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Das ist wohl zu überlegen und von mehr als einer Seite zu betrachten«, versetzte Charlotte.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Meine Ansichten bin ich bereit dir mitzuteilen«, entgegnete ihr Eduard. »In seinem letzten Briefe herrscht ein stiller Ausdruck des tiefsten Mißmutes; nicht daß es ihm an irgendeinem Bedürfnis fehle, denn er weiß sich durchaus zu beschränken, und für das Notwendige habe ich gesorgt; auch drückt es ihm nicht, etwas von mir anzunehmen, denn wir sind unsre Lebzeit über einander wechselseitig uns so viel schuldig geworden, daß wir nicht berechnen können, wie unser Kredit und Debet sich gegeneinander verhalte - daß er geschäftlos ist, das ist eigentlich seine Qual. Das Vielfache, was er an sich ausgebildet hat, zu andrer Nutzen täglich und stündlich zu gebrauchen, ist ganz allein sein Vergnügen, ja seine Leidenschaft. Und nun die Hände in den Schoß zu legen oder noch weiter zu studieren, sich weitere Geschicklichkeit zu verschaffen, da er das nicht brauchen kann, was er in vollem Maße besitzt - genug, liebes Kind, es ist eine peinliche Lage, deren Qual er doppelt und dreifach in seiner Einsamkeit empfindet«.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Ich dachte doch«, sagte Charlotte, »ihm wären von verschiedenen Orten Anerbietungen geschehen. Ich hatte selbst um seinetwillen an manche tätige Freunde und Freundinnen geschrieben, und soviel ich weiß, blieb dies auch nicht ohne Wirkung«.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Ganz recht«, versetzte Eduard; »aber selbst diese verschiedenen Gelegenheiten, diese Anerbietungen machen ihm neue Qual, neue Unruhe. Keines von den Verhältnissen ist ihm gemäß. Er soll nicht wirken; er soll sich aufopfern, seine Zeit seine Gesinnungen, seine Art zu sein, und das ist ihm unmöglich. Je mehr ich das alles betrachte, je mehr ich es fühle, desto lebhafter wird der Wunsch, ihn bei uns zu sehen«.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f0\kerning18\fi280\fs22\sl290 »Es ist recht schön und liebenswürdig von dir« versetzte Charlotte, »daß du des Freundes Zustand mit soviel Teilnahme bedenkst; allein erlaube mir, dich aufzufordern, auch deiner, auch unser zu gedenken«. »Das habe ich getan«, entgegnete ihr Eduard. »Wir können von seiner Nähe uns nur Vorteil und Annehmlichkeit versprechen. Von dem Aufwande will ich nicht reden, der auf alle Fälle gering für mich wird, wenn er zu uns zieht, besonders wenn ich zugleich bedenke, daß uns seine Gegenwart nicht die mindeste Unbequemlichkeit verursacht. Auf dem rechten Flügel des Schlosses kann er wohnen, und alles andere findet sich. Wieviel wird ihm dadurch geleistet, und wie manches Angenehme wird uns durch seinen Umgang, ja wie mancher Vorteil! Ich hätte längst eine Ausmessung des Gutes und der Gegend gewünscht; er wird sie besorgen und leiten. Deine Absicht ist, selbst die Güter künftig zu verwalten, sobald die Jahre der gegenwärtigen Pächter verflossen sind. Wie bedenklich ist ein solches Unternehmen! Zu wie manchen Vorkenntnissen kann er uns nicht verhelfen! Ich fühle nur zu sehr, daß mir ein Mann dieser Art abgeht. Die Landleute haben die rechten Kenntnisse; ihre Mitteilungen aber sind konfus und nicht ehrlich. Die Studierten aus der Stadt und von den Akademien sind wohl klar und ordentlich, aber es fehlt an der unmittelbaren Einsicht in die Sache. Vom Freunde kann ich mir beides versprechen; und dann entspringen noch hundert andere Verhältnisse daraus, die ich mir alle gern vorstellen mag, die auch auf dich Bezug haben und wovon ich viel Gutes voraussehe. Nun danke ich dir, daß du mich freundlich angehört hast; jetzt sprich aber auch recht frei und umständlich und sage mir alles, was du zu sagen hast; ich will dich nicht unterbrechen«.\par}
\sect}}
