{\rtf1\ansi\uc1\deff2\deftab720
{\info
{\title TKURS*EXPORT04.TF}
{\creatim\yr2017\mo04\dy11\hr14\min11}
{\revtim \yr2012\mo01\dy06\hr00\min34}
{\comment TUSTEP Export}}
{\fonttbl
{\f0\fcharset0 Times;}
{\f1\fcharset0 Lucida Sans Unicode;}
{\f2\fcharset0 Garamond;}
{\f3\fcharset0 Verdana;}}
{\colortbl;
\red192\green192\blue192;
\red128\green128\blue128;
\red255\green000\blue000;}
{\stylesheet
{\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Normal;}
{\s1\qj\f2\fs17\sl200 Fußnotentext;}
{\s2\fs22\qj\f2\fi-360\li360 Endnotentext;}
{\s3\fs20\f2 Marginalientext;}
{\s4\fs22\f2 Kommentartext;}
{\s5\fs24\f2 Tabellentext;}
{\s6\qj\f2\fs20 Kopftext;}
{\s7\fs24\f2\qc Fußtext;}
{\s8\f2\sb480\sa360\fs28\sl360\qc\keep\keepn ü3;}
{\s9\f2\sb360\sa240\fs24\sl300\qc\keep\keepn ü2;}
{\s10\f2\sb240\sa120\fs19\sl240\qc\keep\keepn ü1;}
{\s11\qj\f2\sb120\sa120\fs15\sl180 t8;}
{\s12\qj\f2\sb140\sa100\fs17\sl200\li240 e;}
{\s13\qj\f2\sb140\sa100\fs17\sl200 eo;}
{\s14\f2\fs19\ql pl;}
{\s15\fs24\qj\f2\pagebb np;}
{\s16\f2\ql\fs18\sl220 3pl;}
{\s17\f2\ql\fs17\sl40 t-p1;}
{\cs18\f3\fs17 evd;}
{\cs19\expndtw20 3p;}}
{\*\listtable
{\list\listid1{\listname ;}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08226?;}\fi-660\li720}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li1440}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li2160}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li2880}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li3600}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li4320}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li5040}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li5760}
{\listlevel\levelnfc23\leveljcn0{\leveltext \'01\u08211?;}\fi-660\li6480}}}
{\*\listoverridetable
{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\paperw11800\paperh16800\headery720\footery720
\margl2700\margr2700\margt1600\margb4200
\widowctrl\facingp\gutter0\swpbdr\hyphauto1\expshrtn
\jexpand\hyphhotz480\ftnbj\ftnnar\aftnnruc
\viewkind1
{\*\ftnsep \pard\plain\li0\chftnsep\par}
{\mmathPr\msmallFrac1\mintLim0\mnaryLim1}
{\footerl\sb240\s6\fs24\f2\qc\u08722? {\field{\*\fldinst PAGE}} \u08722?\par}
{\footerr\sb240\s7\fs24\f2\qc\u08722? {\field{\*\fldinst PAGE}} \u08722?\par}
{\sectd\sbknone\sftnnar\saftnnruc
{\headerl\pard\sa240 
{\pard\plain\s6\qj\f2\fs20 {\field{\*\fldinst PAGE}{\fldrslt [Seite]}}\tab I. Einleitung\tqc\tx3200\par}
{\fs2\brdrb\brdrs\sb40 \par}}
{\headerr\pard\sa240 
{\pard\plain\s6\qj\f2\fs20 \tab 1. Deutungsschemata\tab {\field{\*\fldinst PAGE}{\fldrslt [Seite]}}\tqc\tx3200\tqr\tx6400\par}
{\fs2\brdrb\brdrs\sb40 \par}}
{\pard\plain\s8\f2\sb480\sa360\fs28\sl360\qc\keep\keepn I. Einleitung\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Ein Brief Hildegards von Bingen (1098-1179) enthält eine Stelle, die zum »\u08250?geflügelten Wort\u08249? der Mediävistik«
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab {\scaps Haverkamp}: Tenxwind und Hildegard (1984), S.{\charscalex80 \~}515. In zahlreichen Gesamtdarstellungen wird der Ausspruch Hildegards herangezogen, etwa bei {\scaps Fuhrmann}: Deutsche Geschichte (1978), S.{\charscalex80 \~}132; {\scaps Keller}: Zwischen regionaler Begrenzung und universalem Horizont (1986), S.{\charscalex80 \~}283{\charscalex48 \~}f.}}
 geworden ist. Die Seherin begründet dort ihre Ablehnung, Nonnen von niedrigem sozialen Rang in ihren Konvent aufzunehmen:
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Ep 52R, 40-45; übers. von Storch.}}
\par}
{\pard\plain\s12\qj\f2\sb140\sa100\fs17\sl200\li240 {\*\bkmkstart zitat1}{\*\bkmkend zitat1}{\i Deus{\charscalex120 \~}{\cs19\expndtw20 ...} habet scrutinium scruta\-tio\-nis in omnia persona, ita quod minor ordo super superiorem non ascendat{\charscalex80 \~}({\cs19\expndtw20 ...}). Et quis homo congregat omnem gregem suum in unum stabulum, scilicet boves, asinos, oves, hedos, ita quod non discrepant se?} Gott kommt es zu, jede Person zu untersuchen und zu erforschen, so dass der geringere Stand sich nicht über den höheren erhebe. Und welcher Mensch sammelt seine ganze Herde in einem einzigen Stall, nämlich Ochsen, Esel, Schafe, Böcke, ohne dass sie aneinandergeraten?\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Diesem Ausspruch liegt die Gewissheit zugrunde, {\field{\*\fldinst PAGEREF zitat1 \\h}{\fldrslt [Seiten-Verweis]}}dass die gesamte Welt von einem Gott überlegen eingerichtet sei. Von einer solchen Haltung nehmen fast alle vormoderne Betrachtungen über Ordnung ihren Ausgang.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. Geschichtliche Grundbegriffe, Bd.\~5 (1990), s.{\charscalex80 \~}v. »Stand, Klasse« ({\scaps Oexle}), S.{\charscalex80 \~}156{\charscalex48 \~}f; {\scaps ders}: Deutungsschemata (1987), S.{\charscalex80 \~}79-83.}}
 Diese göttliche Ordnung erscheint allumfassend: In derselben Weise, wie sie sichtbare und unsichtbare Dinge einschließt, vermag sie sämtliche Gegensätze miteinander zu verbinden.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab {\i Ordo est parium dispariumque rerum sua cuique loca tribuens dispositio} (Augustin: {\i De civitate Dei} {\fs15 XIX} 13 [{\fs15 CCSL} 48, S.{\charscalex80 \~}679, 11{\charscalex48 \~}f]).}}
 Nur einen kleinen Teil von dem gestuften Ganzen füllt der Bereich des menschlichen Gemeinwesens aus.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Wenn ein Betrachter diesen Ausschnitt unter der geschilderten Voraussetzung wahrnimmt, dürfte er versuchen, in den sozialen Unterschieden, die er vorfindet, die größeren Zusammenhänge zu erkennen. Das geschieht geradezu beispielhaft in obigem Zitat, wenn die Parallele im Tierreich gesehen wird.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Hildegards Parallele ist zugegebenermaßen befremdlich und erinnert manchen Leser eher an »die Denkweise von Viehzüchtern als von Seelsorgern« ({\scaps Borst}: Lebensformen [1973], S.{\charscalex80 \~}271).}}
 Kaum würde jemand, der eine solche Haltung verinnerlicht hat, danach verlangen, den gegebenen Zustand zu verändern. Aus der gleichen Vorstellung einer alles überragenden Ordnung dürfte aber auch die Forderung erwachsen, dass die Angehörigen einer Gemeinschaft zusammenwirken müssen, weil sie aufeinander angewiesen sind. Eine »Harmonie in Ungleichheit« bedeutet also unter diesem Blickwinkel keinen Widerspruch. Heutigem Denken steht eine derartige Auffassung jedoch entgegen. Leicht gerät eine »Ständelehre« unter den modernen Ideologie-Verdacht und wird der »Ideologiekritik« unterzogen.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab So etwa {\scaps Schwer}: Stand und Ständeordnung im Weltbild des Mittelalters ({\super 2}1952) und {\scaps Duby}: Die drei Ordnungen (1978) (s.{\charscalex80 \~}u. S.\~\u09827?{\field{\*\fldinst PAGEREF f205 \\h}{\fldrslt [Seiten-Verweis]}} zu {\scaps Duby}).}}
\par}
{\pard\plain\s9\f2\sb360\sa240\fs24\sl300\qc\keep\keepn 1. Soziale Deutungsschemata\par}
{\headerr\pard\sa240 
{\pard\plain\s6\qj\f2\fs20 \tab 1. Soziale Deutungsschemata\tab {\field{\*\fldinst PAGE}{\fldrslt [Seite]}}\tqc\tx3200\tqr\tx6400\par}
{\fs2\brdrb\brdrs\sb40 \par}}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Den Gedanken, mit denen Menschen ihr Gemeinwesen beschrieben haben, tritt man weniger befangen gegenüber, wenn man die Sichtweise Oexles übernimmt.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. die Angaben zu {\scaps Oexle} im Literaturverzeichnis, bes.: {\scaps ders}.: Funk\-tio\-nale Dreiteilung (1978), S.{\charscalex80 \~}1-10; {\scaps ders}.: Die »Wirklichkeit« und das »Wissen« (1981); {\scaps ders}.: Deutungsschemata (1987), S.{\charscalex80 \~}65-85; {\scaps ders}.: »Die Statik ist ein Grundzug{\charscalex80 \~}{\cs19\expndtw20 ...}« (1994), S.{\charscalex80 \~}45-53; ferner {\scaps Borgolte}: Sozialgeschichte des Mittelalters (1996), S.{\charscalex80 \~}445-476 zur Forschungsgeschichte.}}
 Dieser entschärft den gesellschaftlichen Dualismus, von dem die Ideologiekritik annimmt, er habe zwischen »Basis« und »Überbau«, zwischen »Ideal« und »Wirklichkeit« geherrscht. Stattdessen knüpft Oexle an die »Wissenssoziologie« an und verweist auf die »komplizierte Verschränkung zwischen sozialen Strukturen und ihrem Begriff von sich selbst«.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab {\scaps Kroeschell}: Haus und Herrschaft (1968), S.{\charscalex80 \~}51, zitiert bei {\scaps Oexle}: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O. (1978), S.{\charscalex80 \~}7; {\scaps ders}.: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O. (1987), S.{\charscalex80 \~}69; vgl. {\scaps ders}.: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O. (1978), S.{\charscalex80 \~}5{\charscalex48 \~}ff; {\scaps ders}.: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O. (1987), S.{\charscalex80 \~}69{\charscalex48 \~}ff jeweils zur Wissenssoziologie, fußend auf {\scaps Berger{\charscalex80 \~}/{\charscalex80 \~}Luckmann}: Gesellschaftliche Konstruktion der Wirklichkeit (1977).}}
 Demnach sind Aussagen, die Menschen über ihre soziale Umwelt machen, in erster Linie als eine Deutung der Verhältnisse zu verstehen, die zwar wiederum zur Handlung anleiten will, aber kaum eine bloße Festlegung des Vorgefundenen darstellt. Das zugrunde liegende Wissen stammt aus der Welt der Alltagserfahrung, ist ausschnittshaft und erhebt selten den Anspruch einer umfassenden Theorie. Das Ergebnis einer solchen Wahrnehmung nennt Oexle ein »soziales Deutungsschema«.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Oexle}: Potens und Pauper (1992), S.{\charscalex80 \~}133{\charscalex48 \~}ff; {\scaps ders}.: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O. (1978), S.{\charscalex80 \~}7 mit Anm. 30 zur Benennung »soziales Deutungsschema«.}}
 Die unterschiedlichen Größen, die in diesen Einteilungen vertreten sind, heißen in der vorliegenden Arbeit »Gruppen«,
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Der Begriff »Gruppe« eignet sich aufgrund seines weiten Bedeutungshorizonts, den er sowohl in der Alltagssprache als auch in der Terminologie von Soziologen besitzt, besonders gut als Sozialkategorie (vgl. Grundbegriffe der Soziologie [{\super 8}2003], s.{\charscalex80 \~}v. »Gruppe« [{\scaps Gukenbiehl}, H.\~L.{\charscalex80 \~}/{\charscalex80 \~}{\scaps Schäfers}, B.], S.{\charscalex80 \~}118), gerade weil die verschiede\-nen »sozialen Deutungsschemata« nach höchst unterschiedlichen Kriterien einteilen (s.{\charscalex80 \~}u.). Im Übrigen wird sich zeigen, dass Hildegard einen ähnlich umfassenden Begriff kennt (s.{\charscalex80 \~}u. S.\~\u09827?{\field{\*\fldinst PAGEREF f205 \\h}{\fldrslt [Seiten-Verweis]}}). Freilich ist sich der Autor der vorliegenden Arbeit bewusst, dass innerhalb der jüngeren Soziologie »Gruppe« eher die »Kleingruppe« beschreibt (vgl. Soziologie-Lexikon [{\super 3}1997], s.{\charscalex80 \~}v. »Gruppe« [{\scaps Lamnek}, S.], S.{\charscalex80 \~}241{\charscalex48 \~}f); ebenso, dass {\scaps Oexle} mit der Bezeichnung »soziale Gruppe« operiert, um sich von der vermeintlich vorbelasteten »Gemeinschaft« abzusetzen (s. {\scaps Oexle}: Soziale Gruppen [1998], S.{\charscalex80 \~}17{\charscalex48 \~}ff; vgl. {\scaps Bomm}: Anselm von Havelberg, Epistola apologetica [2003], S.{\charscalex80 \~}114 mit Anm. 12 zur Diskussion). S.\~o. das HvB-Zitat auf S.\~\u09827?{\field{\*\fldinst PAGEREF zitat1 \\h}{\fldrslt [Seiten-Verweis]}}}}
 es wird aber auch der Quellenbegriff »Stand« beibehalten.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Oexle}: Deutungsschemata (1987), S.{\charscalex80 \~}65, Anm.\~3.}}
 Dadurch ergibt sich ein Bild der »Gesellschaft«.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Oft wird mit Tönnies zwischen moderner »Gesellschaft« und vormoderner »Gemeinschaft« unterschieden. Doch beschreiben letztlich beide Worte schon immer in gleicher Weise eine Verbindung zwischen Menschen, die in einem vielfältigen Handlungszusammenhang stehen (vgl. Geschichtliche Grundbegriffe, Bd.\~2 [1975], s.{\charscalex80 \~}v. »Gesellschaft, Gemeinschaft« [{\scaps Riedel}, M.], S.{\charscalex80 \~}801-862; {\scaps Oexle}: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O.).}}
\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Die meisten sozialen Deutungsschemata, die zu Hildegards Lebenszeit verbreitet waren, besitzen eine dualistische oder dreiteilige Ordnung. Grundsätzlich boten sich in einer christlich geprägten Umwelt die biblischen Schriften an, um die Gesellschaft zu reflektieren. Aber auch Deutungsschemata nicht-biblischen Ursprungs konnten durch Auslegung der Heiligen Schrift zusätzlich bestätigt werden. Die Paulus-Briefe, in denen die Frage unmittelbar behandelt wird, wie mit sozialen Unterschieden umzugehen sei, lassen den Leser durch ihre »innere Aufeinanderbeziehung konservativer und revolu\-tio\-närer Elemente«
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab {\scaps Troeltsch}: Soziallehren der christlichen Kirchen und Gruppen (1912), S.{\charscalex80 \~}80 zitiert bei {\scaps Oexle}: Funk\-tio\-nale Dreiteilung (1978), S.{\charscalex80 \~}9.}}
 in einem Dilemma zurück.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Oexle}: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O., S.{\charscalex80 \~}9-12; Geschichtliche Grundbegriffe, Bd.\~5 (1990), s.{\charscalex80 \~}v. »Stand, Klasse« ({\scaps ders}.), S.{\charscalex80 \~}169-173.}}
 {\*\bkmkstart xy288}{\*\bkmkend xy288}Zwar wird jede Ungleichheit angesichts des kommenden Reiches Gottes verwischt, aber in dieser Welt gilt: »Jeder bleibe in der Berufung, in der er berufen wurde.«
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab {\i Unusquisque in qua voca\-tio\-ne vocatus est, in ea permaneat} (I Cor 7, 20).}}
 {\*\bkmkstart xy186}{\*\bkmkend xy186}Paulus' Worte wurden später ebenso oft herangezogen wie das Bild des menschlichen Körpers, das er für die Kirche benutzt.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab I Cor 12, 12-30; Col 1, 8.}}
\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Eine umfassende Einteilung weist die Menschen als {\i spirituales} und {\i saeculares} den Bereichen »Geistlich« und »Weltlich« zu.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Oexle}: Funk\-tionale Dreiteilung (1978), S.{\charscalex80 \~}13; {\scaps ders}.: Deutungsschemata (1987), S.{\charscalex80 \~}86-89; Geschichtliche Grundbegriffe, a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O., S.{\charscalex80 \~}174-178; {\scaps Constable}: Orders of Society (1995), S.{\charscalex80 \~}252{\charscalex48 \~}f; 267-272; 305. Die Bezeichnung {\i spirituales} für eine Gruppe scheint erst zu Hildegards Lebzeiten geläufig geworden zu sein (vgl. Dic\-tion\-naire de Spirititualité 14 [1990], s.{\charscalex80 \~}v. »Spiritualité« [{\scaps Solignac}, A.], Sp.\~1142{\charscalex48 \~}ff).}}
 Priester und Mönche, die auch häufig jeweils gesondert in einem dreigliedrigen Schema neben den Laien stehen können,
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Oexle}: Tria genera hominum (1984).}}
 werden hier zu einem Stand zusammengefasst. Die Grenze zwischen Geistlichen und Weltlichen wurde im 11.\~Jahrhundert seit dem Reformpapsttum stärker betont.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Haverkamp}: Leben in Gemeinschaften (1995), S.{\charscalex80 \~}23{\charscalex48 \~}ff.}}
 Sie stand gewissermaßen im Mittelpunkt der großen Auseinandersetzung, als {\i regnum} und {\i sacerdotium} um ihre Rangfolge stritten, was vor allem der »Investiturstreit« sichtbar macht.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps ders}.: Aufbruch und Gestaltung ({\super 2}1993), S.{\charscalex80 \~}135-157; 227-233; {\scaps Felten}: Kaisertum und Papsttum im 12.\~Jahrhundert (2002).}}
\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Auch die Geistlichen diskutierten zur selben Zeit untereinander, wer von ihnen den höchsten Platz beanspruchen dürfe. Sie boten nämlich ein höchst uneinheitliches Bild im 12.\~Jahrhundert, dessen erste Hälfte allgemein von einer Aufbruchstimmung geprägt war und speziell im religiösen Bereich von zahlreichen Reformen.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Constable}: Reformation (1996); {\scaps Haverkamp}: Leben in Gemeinschaften (1995).}}
 {\*\bkmkstart xy40}{\*\bkmkend xy40}Einerseits beriefen sich alle Beteiligten bei ihrem Vorgehen auf die Urkirche, andererseits wollten sie einen Wandel herbeiführen, um das Christentum vor einer Erstarrung zu bewahren.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Schreiner}: Dauer, Niedergang und Erneuerung klösterlicher Observanz (1992), S.{\charscalex80 \~}325-333.}}
 {\*\bkmkstart xy25}{\*\bkmkend xy25}Vielerorts entstanden neue Gemeinschaften und trugen zu einer Diversifizierung der Lebensformen bei, die nicht von allen begrüßt wurde und zuweilen in Konkurrenz überging.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Haverkamp}: Zwölftes Jahrhundert (2003), S.{\charscalex80 \~}98{\charscalex48 \~}f.}}
\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Unter den Geistlichen wurden zwar von alters her die Mönche aufgrund ihrer Askese am meisten bewundert. Aber selbst sie waren uneins, nachdem eine Erneuerungsbewegung wie die zisterziensische einige Klöster verändert hatte.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Constable}: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O., S.{\charscalex80 \~}133{\charscalex48 \~}f; {\scaps Bredero}: Verhältnis zwischen Zisterziensern und Cluniaziensern (1982).}}
 {\*\bkmkstart xy11}{\*\bkmkend xy11}Zudem gab es in der ersten Hälfte des 12.\~Jahrhunderts zahlreiche Kanoniker, die sich verstärkt der Regel Augustins zuwandten und ein Leben in Gemeinschaft führten.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Weinfurter}: Forschung zu den Regularkanonikern (1977); {\scaps Bosl:} Regularkanoniker (1979); {\scaps Constable}: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O., S.{\charscalex80 \~}54-59.}}
 Darunter zeichnete sich der {\i ordo novus}, zu dem etwa die Prämonstratenser zählten, durch besonders strenge Askese aus.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Deutz}: Klosterrath (1990), S.{\charscalex80 \~}27-51; 178{\charscalex48 \~}ff mit Beispielen für die Strenge des {\i ordo novus}.}}
 Vor allem zwischen dessen Anhängern und den Mönchen gab es eine Auseinandersetzung um die Frage, welche Lebensweise von beiden höher zu bewerten sei.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Melville}: Abgrenzung zwischen Vita canonica und Vita monastica (1978), S.{\charscalex80 \~}216-220; {\scaps ders}.: Aspekte zur Aporie von Eigenem und Ganzem im mittelalterlichen Religiosentum (2002), S.\~{\fs15 XXXI}{\charscalex48 \~}ff; {\scaps Bomm}: Anselm von Havelberg, Epistola apologetica (2003); {\scaps Constable}: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O., S.{\charscalex80 \~}101-108; 134{\charscalex48 \~}ff.}}
 Ausgang nahm sie von dem Streitpunkt, ob ein Übergang zwischen den Gruppen möglich sei; gemeinhin lautete die Antwort darauf, ein Übertritt sei nur zu einer strikteren Lebensform erlaubt. {\*\bkmkstart xy2}{\*\bkmkend xy2}Gelegentlich wurden bei Disputen auch verschiedene Formen der Bildung als Konfliktherd zwischen denselben Kontrahenten offenbar:
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Rauh}: Bild des Antichrist (1973), S.{\charscalex80 \~}179-183; {\scaps van Engen}: Rupert of Deutz (1983), S.{\charscalex80 \~}135-220; {\scaps Arduini}: Rupert von Deutz (1987), S.{\charscalex80 \~}82{\charscalex48 \~}ff; s.{\charscalex80 \~}u. S.\~283.}}
 Auf der einen Seite standen Vertreter der alten monastischen Bildung, zu der auch Hildegard gehört; auf der anderen Seite vornehmlich Priester, die an Domschulen mit frühscholastischem Gedankengut in Berührung gekommen waren.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Das Schema {\i spirituales-saeculares} überschneidet sich bisweilen mit dem einzigen, das dem Neuen Testament unmittelbar entnommen ist und die Menschen nach ihrer Enthaltsamkeit unterscheidet.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab I Cor 7; vgl. {\scaps Oexle}: Funk\-tio\-nale Dreiteilung (1978), S.{\charscalex80 \~}13, Anm. 65; {\scaps Constable}: Orders of Society (1995), S.{\charscalex80 \~}252{\charscalex48 \~}f; 269-273; 305; {\scaps Jussen}: Name der Witwe (2000), S.{\charscalex80 \~}43-147 mit Material, den Gedankengängen ist jedoch schwer zu folgen.}}
 Hier werden die weltentsagenden {\i virgines} von den {\i viduae} oder {\i continentes} und den {\i coniugati} getrennt. Häufig setzte man die Verheirateten mit den Weltlichen gleich, während die {\i virgines} unter den Nonnen und Mönchen zu finden waren. Im frühen Christentum ist die Tendenz zu der Überzeugung erkennbar, dass sich weibliche Jungfräulichkeit erst durch das Übersteigen einer wesenseigenen Schwäche erweise, also durch »Vermännlichung«. Dagegen wurde im Verlauf des 12.\~Jahrhunderts {\i vir\-gi\-nitas} zu einer Tugend erhoben, die allein den Frauen vorbehalten war.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Müller}, M.{\charscalex80 \~}E.: Jungfräulichkeit in den Versepen (1999), S.{\charscalex80 \~}40{\charscalex48 \~}f; LexMA 5 (1991), s.{\charscalex80 \~}v. »Jungfräulichkeit« ({\scaps Hödl}, J.), Sp.\~808{\charscalex48 \~}f mit Einschränkung (s.{\charscalex80 \~}u. Kap.\~{\fs15 II}, Anm. 81); {\scaps Bugge}: Vir\-g\u08205?i\-nitas (1975), bes. S.{\charscalex80 \~}134{\charscalex48 \~}f.}}
\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Im Hinblick auf den weltlichen Bereich gab es unzählige dualistische Schemata, die häufig aneinandergereiht wurden. {\*\bkmkstart xy12}{\*\bkmkend xy12}Sie sind biblischen Ursprungs oder beruhen auf einer »biblischen Grundsituation, welche {\i stulti} und {\i sapientes, infirma} und {\i fortia, potentes} und {\i pauperes} gegenüberstellt«.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab {\scaps Heinzelmann}, M.: »Adel« und »Societas sanctorum« (1997), S.{\charscalex80 \~}222.}}
 Einen solchen Hintergrund besitzt das Begriffspaar {\i potens}-{\i pauper} oder {\i dives}-{\i pauper}.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Arduini}: Biblische Kategorien und mittelalterliche Gesellschaft (1980), größtenteils textidentisch mit {\scaps dies}.: Rupert von Deutz (1987), S.{\charscalex80 \~}248-277; 308-324.}}
 Diese sozialen Kategorien teilen die Menschen nicht allein in Machtlose und Schutzbedürftige, sondern auch sehr wohl unter dem materiellen Aspekt in Arm und Reich, was frühere Forschungen teilweise bezweifelt haben.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Irsigler}: Divites und pauperes in der Vita Meinwerci (1970); {\scaps Oexle}: Potens und Pauper im Frühmittelalter (1992). Beide Autoren wenden sich gegen die Anschauungen von {\scaps Bosl}: Potens und Pauper (1964) (s.{\charscalex80 \~}u. ferner im Literaturverzeichnis zu {\scaps Bosl}).}}
\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Christliche Lehre beeinflusste die Bewertung von Armut und lenkte den Umgang mit den Bedürftigen. Reiche waren dazu aufgerufen, Almosen zu spenden; für Bischöfe und Klöster war Armenfürsorge eine wichtige Aufgabe.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. LexMA 1 (1977), s.{\charscalex80 \~}v. »Armut und Armenfürsorge« ({\scaps Lindgren}, U.\~/ {\scaps Schlageter}, J. u.{\charscalex80 \~}a.), Sp.\~984-990; {\scaps Mollat}: Die Armen im Mittelalter (1984), S.{\charscalex80 \~}20-106.}}
 Höher als der Arme, der unfreiwillig in seine Lage geraten war, wurde jedoch die freiwillige Armut von Geistlichen geschätzt.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Constable}: Reformation (1996), S.{\charscalex80 \~}148{\charscalex48 \~}ff.}}
 {\*\bkmkstart xy19}{\*\bkmkend xy19}Die Auffassung führt bei einigen Denkern im 12.\~Jahrhundert {\endash} wie Rupert von Deutz oder Gerhoch von Rei\u08205?chers\-berg {\endash} zu der radikalen Forderung, Spenden sollten allein den Geist\-li\u08205?chen, den {\i pauperes spiritu}, vorbehalten sein.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Lazzarino del Grosso:} Armut und Reichtum im Denken Gerhohs von Reichersberg (1973), bes. S.{\charscalex80 \~}149{\charscalex48 \~}f; s.{\charscalex80 \~}o. S.\~\u09827?{\field{\*\fldinst PAGEREF xy186 \\h}{\fldrslt [Seiten-Verweis]}}{\charscalex48 \~}f zu Rupert von Deutz.}}
 Daneben erfasste das Armutsideal weitere Kreise der Bevölkerung; diese Bewegung war stets der Häresie ver\-däch\u08205?tig und wurde im 13.\~Jahrhundert ansatzweise mit den neuen Orden institu\-tio\-na\-lisiert.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Werner}, E.: Pauperes Christi (1956); {\scaps ders}.: Armut und Reichtum (1969); {\scaps Grundmann}: Religiöse Bewegungen im Mittelalter ({\super 2}1961); {\scaps Haverkamp}: Aufbruch und Gestaltung ({\super 2}1993), S.{\charscalex80 \~}56-62.}}
\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Die Einteilung {\i nobiles}{\charscalex80 \~}{\endash}{\charscalex80 \~}{\i ignobiles} erweist sich als problematisch, weil Adel eine Eigenschaft bezeichnet, die kaum eindeutig zu umreißen ist: »Adel braucht nicht legitimiert zu werden, er legitimiert vielmehr.«
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab {\scaps Paravicini}: Interesse am Adel (1998), S.{\charscalex80 \~}22; vgl. {\scaps Zunker}: Adel in Westfalen (2003), S.{\charscalex80 \~}23-27 und {\scaps Fey}: Begräbnisse der Grafen von Sponheim (2003), S.{\charscalex80 \~}9-35 jeweils als neueren Überblick zum Adel des 12.\~Jahrhunderts.}}
 Obwohl die Heilige Schrift keine Rechtfertigung dafür kennt, wurde durch Auslegung versucht, die Adelsherrschaft zu begründen.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Schreiner}: Biblische Legitimation des Adels (1974); {\scaps ders}: Religiöse, historische und rechtliche Legitimation spätmittelalterlicher Adelsherrschaft (1997).}}
 Im deutschen Raum entstand erst allmählich eine in sich abgeschlossene Gruppe von {\i nobiles}, über deren Zugehörigkeit die Geburt entschied.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Rösener}: Adelsherrschaft als kulturhistorisches Phänomen (1999), S.{\charscalex80 \~}5-10.}}
 Mit Beginn des 11.\~Jahrhunderts wuchs ihr Geschlechterbewusstsein, daneben gab es lange Zeit eine Aufgeschlossenheit gegenüber der Schicht von Dienstmannen. Somit stellt sich der Adel zu Hildegards Zeit uneinheitlich dar:
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab {\scaps Haverkamp}: Aufbruch und Gestaltung ({\super 2}1993), S.{\charscalex80 \~}209.}}
\par}
{\pard\plain\s12\qj\f2\sb140\sa100\fs17\sl200\li240 Darin bildete ein kleinerer, jedoch offener Kreis von Adelsfamilien mit \u09472? jedenfalls zeitweise \u09472? starkem Einfluß auch auf die Reichspolitik und zugleich mit einer oft verwandtschaftlich vermittelten Nähe zum Königsgeschlecht eine Führungsgruppe{\charscalex80 \~}({\cs19\expndtw20 ...}). Nach \-unten reichte das Spektrum bis in eine offene und breite Zone von Edelfreien und sogar bis in die Führungsgruppe der Unfreien, die Ministerialen und auch Zensualen, hinein.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 {\*\bkmkstart xy46}{\*\bkmkend xy46}Ein »offenes Beziehungsverhältnis« herrschte zwischen christlicher Tugendhaftigkeit und adliger Abstammung.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Schreiner}: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O. (1997), S.{\charscalex80 \~}401-406; Zitat: S.{\charscalex80 \~}403; {\scaps Schmid}: Geblüt (1998), \~ \~ S.{\charscalex80 \~}9-48; {\scaps Knapp}: Nobilitas Fortunae filia alienata (1995), S.{\charscalex80 \~}88-91.}}
 Deutlich wird die Verbindung an der Tatsache, dass Adlige stets hohe kirchliche Ämter besetzten und häufig sie allein die Mitglieder der geistlichen Gemeinschaften bildeten.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Schulte}: Der Adel und die deutsche Kirche im Mittelalter ({\super 2}1922).}}
 Immer wieder wurde jedoch von Forschern eingewandt, spätestens im Verlauf der Kirchenreform sei diese Dominanz durchbrochen worden.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Schreiner}: Sozial- und standesgeschichtliche Untersuchungen (1962); {\scaps ders}.: Mönchsein in der Adelsgesellschaft (1989), S.{\charscalex80 \~}563-595.}}
 Deshalb nimmt man an, in den Konventen der Neuerer, die häufig von Ministerialen und Bürgern gegründet wurden, habe es eine Gemeinschaft über gesellschaftliche Grenzen hinaus gegeben.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Felten}: Zum Problem der sozialen Zusammensetzung (2000); {\scaps ders}.: Wie adelig waren Kanonissenstifte im frühen und hohen Mittelalter? (2001); {\scaps Zotz}: Milites Christi (1992); {\scaps Haverkamp}: Zwölftes Jahrhundert (2003), S.{\charscalex80 \~}96.}}
\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Die Einteilung der Menschen in {\i liberi} und {\i servi} oder {\i famulantes} kann, wie aus obigem Zitat hervorgeht, im 12.\~Jahrhundert nicht mit der vorhergehend besprochenen zur Deckung gebracht werden.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Irsigler}: Freiheit und Unfreiheit im Mittelalter (1976); {\scaps Haverkamp}: Aufbruch und Gestaltung ({\super 2}1993), S.{\charscalex80 \~}211-218; {\scaps Borgolte}: Sozialgeschichte des Mittelalters (1996), S.{\charscalex80 \~}52-56.}}
 So mochte sich ein Edelfreier in die unfreie Ministerialität begeben, weil er hoffte, im Dienst eines mächtigen Herrn eine bessere Möglichkeit zum Aufstieg zu besitzen. Manchmal vollzog sich dieser Wechsel wohl auch unter Druck. Zudem war der Übergang zur Unfreiheit vielfach abgestuft.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Köhn}: Wahrnehmung und Bezeichnung von Leibeigenschaft (1994), bes. S.{\charscalex80 \~}306{\charscalex48 \~}f; {\scaps Tellenbach}: Vielfalt von {\i libertas} und {\i servitus} im Mittelalter (1987/2003).}}
\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 {\*\bkmkstart f205}{\*\bkmkend f205}Die »Funktionale Dreiteilung«, der in den letzten Jahrzehnten viel Aufmerksamkeit geschenkt wurde, gliedert die Menschen gemäß der von ihnen ausgeübten Tätigkeit in Klerus, Ritter und Bauern.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Duby}: Die drei Ordnungen (1978), der von {\scaps Oexle}: Funk\-tio\-nale Dreiteilung (1978) kritisiert wird; vgl. {\scaps Haverkamp}: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O., S.{\charscalex80 \~}205{\charscalex48 \~}f.}}
 Der Nachweis, dass dieses Schema im Hinblick auf Raum und Zeit, welche die vorliegende Arbeit berücksichtigt, überhaupt bekannt war, ist nicht sicher; Hildegard benutzt es jedenfalls nicht.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 {\*\bkmkstart xy285}{\*\bkmkend xy285}Daneben verwendeten Theologen zahlreiche Ordnungen, welche die kirchlichen Gruppen zusammen mit alttestamentlichen Gestalten und Heiligen in ihrer historischen Abfolge vorstellen;
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Beinert}: Kirche (1973), S.{\charscalex80 \~}255{\charscalex48 \~}f.}}
 unzählige Gliederungen verfuhren obendrein unter moralischen Gesichtspunkten und teilten die Menschheit in Gut und Böse.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Constable}: Orders of Society (1995), S.{\charscalex80 \~}299-304.}}
\par}
{\pard\plain\s9\f2\sb360\sa240\fs24\sl300\qc\keep\keepn 2. Hildegard von Bingen\par}
{\headerr\pard\sa240 
{\pard\plain\s6\qj\f2\fs20 \tab 2. Hildegard von Bingen\tab {\field{\*\fldinst PAGE}{\fldrslt [Seite]}}\tqc\tx3200\tqr\tx6400\par}
{\fs2\brdrb\brdrs\sb40 \par}}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Das Werk Hildegards ist nicht nur äußerst umfangreich, sondern erstreckt sich auch über einen Zeitraum von beinahe 40\~Jahren. Es stellt somit eine unschätzbar reiche Quelle dar, der im Übrigen die meisten Informa\-tio\-nen zum Leben der Seherin selbst entnommen werden können. Die Textgrundlage für die meisten Schriften ist sehr sicher, fast ausschließlich existieren Handschriften, die im unmittelbaren Umfeld der Seherin entstanden sind.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Embach}: Schriften Hildegards (2003) als umfassende, neuere Übersicht über alle Werke.}}
 Das betrifft die längsten Werke Hildegards, die eine Trilogie vorwiegend theologischen Inhalts bilden und sich gut datieren lassen: {\i Scivias} (1141-1151), {\i Liber Vite Meritorum} (1158-1163) und {\i Liber Divinorum Operum} (1163-1173/74).
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Führkötter}{\charscalex80 \~}/{\charscalex80 \~}{\scaps Carlevaris}: Einl. Sc (1978), S.{\charscalex80 \~}{\fs15 XXXII}; {\scaps Carlevaris}: Einl. {\fs15 LVM} (1995), S.{\charscalex80 \~}{\fs15 XLIV{\endash}LIX}; {\scaps Derolez}: Introduction {\fs15 LDO} (1996), S.{\charscalex80 \~}{\fs15 LXXXVI{\endash}CXIII} jeweils zur Textgrundlage; s.{\charscalex80 \~}u. Kap. {\fs15 II}{\charscalex80 \~}1; {\fs15 III}{\charscalex80 \~}1; {\fs15 IV}{\charscalex80 \~}1 zur Datierung.}}
 Eine Besonderheit stellen die Illumina\-tio\-nen des {\i Scivias} dar, die gewiss zu Lebzeiten der Seherin angefertigt wurden.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Embach}: Schriften Hildegards (2003), S.{\charscalex80 \~}89-96; {\scaps Felten}: Was bringen Jubiläen für die Wissenschaft? (2003), S.{\charscalex80 \~}187{\charscalex48 \~}f jeweils mit weiteren Verweisen. Weil die materiellen Befunde nicht erlauben, die Handschrift genau zu datieren, in der die Illumina\-tio\-nen des {\i Scivias} enthalten sind, wird gelegentlich behauptet, sie sei erst nach dem Tod Hildegards entstanden. Doch dagegen spricht die vielfältige Begabung der Seherin, die anhand der unterschiedlichen schriftstellerischen Bereiche {\endash} von der Theologie bis zur Naturkunde {\endash} erkennbar ist, in denen sie tätig wurde, darunter eben auch im Feld der Kunst, nämlich Musik und Dichtung. Daher ist anzunehmen, Hildegard habe nicht nur die Vorlagen für den {\i Scivias} selbst geschaffen, sondern sogar an den Malereien mitgewirkt.}}
\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Die Editionsbasis für einen weiteren Schwerpunkt von Hildegards Wirken, ihre Briefe, war hingegen schwieriger zu beschaffen.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Klaes}: Briefsammlung (1997); {\scaps Felten}: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O., S.{\charscalex80 \~}175 jeweils allgemein; {\scaps van Acker}: Vorbemerkungen I (1988); {\scaps ders}: Vorbemerkungen {\fs15 II} (1989) detailliert.}}
 Viele Schreiben sind in verschiedenen Sammlungen und Bearbeitungsstufen überliefert. {\*\bkmkstart xy69}{\*\bkmkend xy69}Unter den jüngeren Textzeugen ragen der Wiesbadener Riesenkodex (R) und ein Wiener Kodex (Wr) heraus. Sie weisen gegenüber der älteren Tradition zahlreiche Eingriffe auf. So wird dort jedem Brief Hildegards ein Bittschreiben vorangestellt, dessen Absender jeweils nur einmal vertreten ist. {\*\bkmkstart xy48}{\*\bkmkend xy48}Häufig änderte der Bearbeiter den Empfängernamen und erhöhte zugleich dessen Rang. Ganze Briefe oder Teile davon wurden ausgelassen, andere zu weiteren Schreiben zusammengesetzt, so dass teilweise ein geglättetes Bild der Seherin entstand.\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Die ältere Forschung hatte die Überarbeitungen, die ja geradezu im Hinblick auf eine Heiligsprechung vorgenommen wurden,
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Klaes}: Einl. {\fs15 VSH} lat.-dt. (1998), S.{\charscalex80 \~}71-74 zu den Bemühungen um die Kanonisation Hildegards bald nach ihrem Tod.}}
 in die Zeit nach Hildegards Tod datiert.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Schrader}{\charscalex80 \~}/{\charscalex80 \~}{\scaps Führkötter}: Echtheit (1956), S.{\charscalex80 \~}175-179.}}
 Der letzte Herausgeber, van Acker, versucht jedoch, jenen Wiener Kodex als das Werk von Volmar zu identifizieren, Hildegards erstem Sekretär und Vertrauten, der sie von ihrer frühen Schaffenszeit an bis zu seinem Lebensende 1173 begleitete.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps van Acker}: Vorbemerkungen I (1988), bes. S.{\charscalex80 \~}152{\charscalex48 \~}f.}}
 Für den Riesenkodex nimmt er eine Bearbeitung an, die unter ihrem letzten Sekretär stattgefunden habe, Guibert von Gembloux, der sich seit 1177 nahezu ununterbrochen auf dem Rupertsberg aufhielt.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps ders}: Vorbemerkungen {\fs15 II} (1989), S.{\charscalex80 \~}125-134.}}
 Mögen die genauen Zuweisungen an bestimmte Redaktoren unsicher sein, unumstößlich ist, dass die Manipula\-tio\-nen an den Briefen bereits zu Lebzeiten Hildegards vorgenommen wurden, wahrscheinlich unter Aufsicht der Autorin.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Derolez}: Handschriften der visionären Werke Hildegards (2000), S.{\charscalex80 \~}481; {\scaps Embach}: Schriften Hildegards (2003), S.{\charscalex80 \~}36-65.}}
 {\*\bkmkstart xy7}{\*\bkmkend xy7}Der Riesenkodex erhält dadurch den Stellenwert einer »Ausgabe letzter Hand«.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab {\scaps Embach}: a.{\charscalex40 \~}a.{\charscalex40 \~}O., S.{\charscalex80 \~}37.}}
\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Daneben hat Hildegard einige kleinere Werke verfasst, die ebenfalls alle im Riesenkodex überliefert sind: zwei Heiligenviten ({\i Vita S.\~Ruperti, Vita S.\~Disibodi}), Bibelauslegungen ({\i Exposi\-tio\-nes Evangeliorum}), eine Erklärung der Benedikt-Regel ({\i Explanatio Regulae Benedicti}), ein Singspiel ({\i Ordo Virtutum}) und Lieder ({\i Symphonia}
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab S.{\charscalex80 \~}u. Kap. {\fs15 III}, S.\~204 zur Benennung.}}
), zuletzt eine Kunstsprache samt Alphabet ({\i Lingua Ignota, Litterae Ignotae}). Etwas umstrittener ist die ursprüngliche Gestalt ihrer naturkundlichen Schriften, für die es keine zeitnahen Zeugen gibt. Auf alle diese kleineren Werke geht die vorliegende Arbeit an geeigneten Stellen ausführlicher ein.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab S.{\charscalex80 \~}u. Kap. {\fs15 III}{\charscalex80 \~}1 zu ExEvv, {\fs15 ERB}, {\fs15 OV} und Symph; {\fs15 IV} 6.2 zur {\fs15 VSD}; 7 zur {\fs15 VSR}.}}
\par}
{\pard\plain\s0\qj\f2\fs19\sl240\fi200 Ein wichtiges Zeugnis stellt schließlich die {\i Vita S.\~Hildegardis} dar, die auch im besagten Kodex enthalten ist. An ihrer Entstehung haben verschiedene Hände mitgewirkt.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Vgl. {\scaps Klaes}: Einl. {\fs15 VSH} (1993), S.{\charscalex80 \~}60*-145*; {\scaps dies}.: Einl. {\fs15 VSH} lat.-dt. (1998), S.{\charscalex80 \~}27-41; 51-63.}}
 Von Gottfried, der die Nachfolge Volmars antrat, stammen gewiss die Anfangsteile, die der Endredaktor Theoderich, ein Echternacher Mönch, nach Hildegards Tod weitgehend überahm. Theoderich griff bei seiner Arbeit außerdem auf Material zurück, das Guibert mit Sicherheit bearbeitet hatte. {\*\bkmkstart xy24}{\*\bkmkend xy24} Bedeutsam sind die Stellen in der Vita, an denen autobiografische Texte eingefügt sind, die Hildegard im hohen Alter verfasst haben dürfte. Fraglos sind sie von den Redaktoren bearbeitet worden, wenngleich weniger stark als bisweilen angenommen.
{\super\chftn{\footnote
\pard\plain\s1\qj\f2\fs17\sl200 {\super\chftn}\tab Guibert neigte offensichtlich generell dazu, Hildegards Texte stilistisch stark zu verändern (vgl. {\scaps van Acker}: Vorbemerkungen {\fs15 II} [1989], S.{\charscalex80 \~}132{\charscalex48 \~}f). Von Theoderich waren solche Manipula\-tio\-nen weniger zu erwarten; er gab deutlich zu verstehen, dass ihn die Arbeit an der Vita überforderte (vgl. {\scaps Klaes}: Einl. {\fs15 VSH} [1993], S.{\charscalex80 \~}111*). Die moderne Herausgeberin der Lebensbeschreibung hält es für wahrscheinlich, Hildegards Aufzeichnungen seien anlässlich der Zusammenstellung stark überarbeitet worden ({\scaps Klaes}: Einl. {\fs15 VSH} lat.-dt. [1998], S.{\charscalex80 \~}36). Die Stichproben der vorliegenden Arbeit weisen jedoch darauf hin, dass die inhaltlichen Eingriffe weniger schwerwiegend waren. Einerseits gleicht sich das Vokabular an Stellen innerhalb der Autobiografie, die weit auseinanderliegen, aber gedanklich zusammengehören (s.{\charscalex80 \~}u. Kap. {\fs15 III} 3.1); andererseits gibt es deutliche Anspielungen zu anderen Werken Hildegards (s.{\charscalex80 \~}o. S.\~\u09827?{\field{\*\fldinst PAGEREF xy288 \\h}{\fldrslt [Seiten-Verweis]}}{\charscalex48 \~}f; {\field{\*\fldinst PAGEREF xy11 \\h}{\fldrslt [Seiten-Verweis]}}). Trotzdem haben die Redaktoren fraglos bei der Anordnung Sätze weggelassen oder mehrere Texte vereint (s.{\charscalex80 \~}o. Kap.\~{\fs15 IV}, S.\~\u09827?{\field{\*\fldinst PAGEREF xy12 \\h}{\fldrslt [Seiten-Verweis]}} am Ende ein Beispiel). Überhaupt bedeutet die Reihenfolge der autobiografischen Texte, welche die Endbearbeitung hergestellt hat, einen ersten Eingriff (s.{\charscalex80 \~}u. Kap. {\fs15 III}, Anm.\~182).}}
\par}
\sect}}
